# 실습을 해보고 느낀..

좋은 자료들이 넘쳐 우여곡절로 도커를 실습해보았다.

도커를 공부할수록 서버와 클라우드에 대한 지식이 필요하다는 것을 알게 되었다. 그래서 이전 실습에서 필요한 것들을 찾아서 복습해보자!

내가 공부할 주제는 **Elastic Beanstalk** 이랑 그에 필요한 **IAM Role**이다.

<br>

## Elastic Beanstalk

**Elastic Beanstalk** 이름이 너무 낯설다. 간단하게 설명해보면, 개발자가 애플리케이션을 쉽게 배포하고 확장할 수 있도록 해주는 **Paas(Platform as a Service)** 서비스이다.

개발자가 애플리케이션 코드를 업로드하면, Elastic Beanstalk은 배포, 프로비저닝, 로드 벨런싱, 확장, 모니터링 등을 자동으로 처리해준다.

> [프로비저닝(provisioning)](https://hong-yp-ml-records.tistory.com/125)
>
> > IT 인프라를 생성하고 설정하는 프로세스다. 서버, 애플리케이션, 네트워크, 스토리지 등을 배포하는 과정의 가장 초기 단계를 의미한다.

<br>

> [로드 벨런싱(Load Balancing)](https://aws.amazon.com/ko/what-is/load-balancing/)
>
> > 로드 밸런싱은 애플리케이션을 지원하는 리소스 풀 전체에 네트워크 트래픽을 균등하게 배포하는 방법이다.
>
> > 많은 양의 트래픽을 처리하기 위해 대부분의 애플리케이션에는 데이터가 중복되는 리소스 서버가 많이 있는데, 로드 밸런서는 사용자와 서버 그룹 사이에 위치하며 보이지 않는 촉진자 역할을 하여 모든 리소스 서버가 동일하게 사용되도록 한다.

<br>

### 오잉? EC2랑 뭐가 다름?

우리가 자주 사용하는 EC2도 **Elastic Compute Cloud**로 같은 Elastic이다. ~~ㅋㅋㅋㅋ~~

EC2는 가상의 서버를 제공하는 **Iaas(Infrastructure as a Service)** 서비스다. 가상 머신 생성, 시작, 정지, 삭제와 같은 모든 작업을 직정 수행할 수 있다.

두개의 가장 큰 차이는 Elastic Beanstalk는 개발자가 애플리케이션 코드를 업로드하면 AWS가 배포 및 관리를 자동화하는 PaaS 서비스서비스이며, EC2는 가상 서버를 직접 관리해야 하는 IaaS 서비스이다.

<br>

### EC2 대신 Elastic Beanstalk을 사용했을까?

EC2를 사용하면 작업을 수동으로 설정하고 관리해야한다. 하지만 Elastic Beanstalk은 애플리케이션 배포와 관리를 자동으로 처리해준다. 이를 통해 사용자는 인프라 구성, 서버 설정, 로드 밸런싱, 스케일링 등을 직접 관리할 필요가 없어지는 장점이 생긴다.

또한 통합 모니터링 및 로깅을 쉽게 파악할 수 있고, 다양한 언어 환경에서 쉽게 애플리케이션을 배포할 수 있다.

**자동화** 를 위해 사용했다는 것을 복습해보니 알게되었다.

<br>

## IAM Role

IAM Roles(Identity and Access Management Roles)은 AWS 리소스에 접근 권한을 부여하는 데 사용된다.

실습을 하면서 아래 조건들에 대한 설정을 해주었다. 너무 어려워보여서 일단 체크만 하고 넘어갔는데, **IAM Role**에서 왜 선택해주었는지 찾아보자

- AWSElasticBeanstalkMulticontainerDocker
- AWSElasticBeanstalkWebTier
- AWSElasticBeanstalkWorkerTier

<br>

### AWSElasticBeanstalkMulticontainerDocker

이 역할은 Elastic Beanstalk에서 다중 컨테이너 Docker 환경을 지원하는 데 사용된다. 또한 아래와 같은 역할을 포함하고 있다.

- Elastic Beanstalk 환경의 컨테이너 설정 및 관리 및 Docker 컨테이너를 시작하고 중지하는 역할
- Elastic Load Balancing (ELB), Amazon EC2 인스턴스, Amazon S3 버킷 등의 AWS 리소스에 접근하여 컨테이너를 배포하고 관리하는 작업을 수행

이 역할은 Docker Compose를 사용하여 여러 Docker 컨테이너를 조정하는 Elastic Beanstalk 환경에서 필수적이기때문에, 꼭 설정해줘야한다.

<br>

### AWSElasticBeanstalkWebTier

이 역할은 Elastic Beanstalk의 웹 애플리케이션 환경에서 사용된다. 주로 웹 서버 역할을 수행하는 애플리케이션에 필요한 권한을 제공하며 아래와 같은 작업을 수행할 수 있는 권한을 포함하고 있다.

- 애플리케이션 로그를 Amazon S3 버킷에 업로드
- Elastic Beanstalk 환경의 상태를 모니터링하고 CloudWatch 로그를 관리
- Amazon EC2 인스턴스 및 기타 AWS 리소스와의 상호작용

웹 티어는 사용자가 직접 상호작용하는 프론트엔드 웹 서버 애플리케이션에 적합한 역할이다.

<br>

### AWSElasticBeanstalkWorkerTier

이 역할은 Elastic Beanstalk의 워커 애플리케이션 환경에서 사용된다. 주로 백그라운드 작업을 처리하는 애플리케이션에 필요한 권한을 제공하며 아래와 같은 작업을 수행할 수 있는 권한을 포함하고 있다.

- SQS (Simple Queue Service) 메시지를 처리
- 애플리케이션 로그를 Amazon S3 버킷에 업로드
- 백그라운드 작업 및 비동기 작업을 수행하기 위해 Amazon EC2 인스턴스와 상호작용.

워커 티어는 주로 백엔드에서 처리해야 하는 긴 작업이나 비동기 작업을 수행하는 데 적합한 역할이다. 주로 이메일 알림 전송, 이미지 처리, 데이터베이스 백업과 같은 작업에 사용된다.

<br>
