# 사이프 2차 미션을 마무리하며

5~6주 동안의 스터디가 마무리 되었다.

스터디를 진행하며 Docker에 대해 맛도 보고, AWS에 과금이 되어서 15$ 결제도 해보고, 팀원들과 경험과 정보를 교류 하기 위해 이야기도 해보았다.

이런 경험들을 토대로 스스로 회고를 진행해보기 위해 3가지 주제를 선정해 주제에 대한 내 사견을 이야기해보려한다.

<br>

## FE+DevOps 스터디 하고 싶었던 이유

1년동안 반동안 SI,SM을 동시에 진행하는 회사에 입사했다. 사용자의 요청에 적합하도록 코드를 수정하고, 기능을 개발하고, 배포하는 업무가 늘어났다.

요청사항이 많아질수록 현재 시스템에서의 한계점이 많이 보였다.

NPM을 사용해서 패키지 라이브러리를 관리하고, CRA를 이용해서 build를 하고 ppk,pem으로 인증해 build 파일을 복사하는 형식으로 개발, 실서버를 배포를 진행했다.

환경을 고치지 못하면, 불필요한 시간이 많이 소비가 되고 능률이 떨어지고, 불필요한 인력소모가 생긴다고 생각이들어 하나씩 찾아보기 시작했다.

개발환경 개선의 시작은 NPM을 PNPM으로 변경하는 것이었다. 패키지 라이브러리의 의존성 문제를 해결하고 캐싱 문제도 해결했다.

그 다음에 해결해야될 문제는 CRA를 Vite로 마이그레이션을 하는 것이였다. build하는 과정에서 속도와 용량차이가 많이 났기 때문에, build를 gzip으로 압축해서 배포를해도 마이그레이션은 피할 수 없는 과제라 생각했다.

webpack, rollup등 다양한 방법이 좋긴하겠지만, 폴더구조와 디자인시스템 변경이라는 총체적 난국이 더해져 Vite 선택이 가장 적합하다고 판단했다.

이렇게 작업을 진행하면서 FE,BE 업무가 분리되었다. 애초에 회사에는 DevOps와 Infra를 관리해주는 직무가 없었다.

오래걸리는 배포시간을 단축하기 위해 자연스럽게, Build에 대해 공부하게 되었다. 더 나아가 도커와 파이프라인까지 관심을 가졌다. 회사 프로젝트를 자동화 CI/CD 환경을 구축했지만, 많은 예외 상황에 대응하기 어렵웠다.

그런 상황에서 동아리에 주제를 발제했다. 이유는 단순하다. 네트워크, 인프라, 배포 등 다양한 키워드에대한 지식이 너무 부족했고, 나 혼자 공부하면 1가지의 예외만 볼 수 있지만 다른 분들의 경험은 그보다 더 넓은 인사이트를 줄 것이라 생각했기떄문이다.

<br>

## 어떤 것을 해보려 했고, 뭘 했고, 어떠했는지

나는 어떤 것을 해보려했을까?

사실 시작은 방대하게 Docker을 뿌시려했다. 하지만 방대한 꿈이었다. 기존의 하던 것과 회사일까지 겹쳐 아주 험난한 시간이었다.

그렇게 1주차에는 What is Docker라는 주제를 가지고 기본 지식에 대해 사람들과 내용을 공유했다.

다음 세션에서느 인프런 강의를 통해 실습을 했고, 실습을 스스로 진행하며 AWS 과금도 했다. 그런 경험을 공유하고, 다른분들도 사이드 프로젝트를 배포하는 과정에서 발생했던 경험을 공유해 다양한 오류 케이스를 볼 수 있었다.

결과적으로 좋은 경험이었다. 어떤 부분에서 좋은 경험이었을까 생각을 해보았다. 혼자서 공부하면 폭이 좁고, 의욕도 줄고, 지식 습득의 속도가 낮았을 거라 생각한다. 하지만 사람들과 같이 진행하다보니 이런 저런 이야기를 하였고 내가 앞으로 DevOps를 더 공부하고싶은 이유가 되었다.

<br>

## 앞으로 front-end 직군과 DevOps가 밀접해질 것 같은지, 아니면 분리될 것 같은지에 대한 견해

내 생각에 front-end 직무와 DevOps는 상당히 밀접해 질 것이라 생각한다.

세상은 시간이 지날 수록 전문적인 일을 하는 사람을 원하고, 한 분야에 몰입하는 사람을 찾을 것 같다.

예를 들어 내가 프론트엔드 개발자니까 프론트만 하라는 뜻인가? 아니다. 시간이 지날수록 회사는 프론트엔드 직무를 깊이 이해하고 있는 사람을 원할 것이다. 하지만 소수가 될 것이라 생각한다.

프론트엔드 개발을 진행하다보면 코드를 작성하는 수준을 넘어 코드를 압축하고 빌드하고 배포하고 캐싱하고 등등 다양한 과정을 핸들링해야된다.

이렇게 되다보면 점점 프로젝트 단위가 작아져서 소규모 마이크로 서비스가 되든지, 아니면 모노레포 관리를해서 모노레포 안에서 어떤 팀은 모듈을 관리하고, 어떤 팀은 캐싱을 관리하고 등등 이런 식으로 세분화된 전문성을 요구할 것이라고 생각한다.

그렇기에 내가 어떤 것을 집중해서 공부하고 방향을 잡아야할지 생각을 해보았다.

회사에서 프론트엔드 개발자로 취업을 했지만 배포도 해보고 개발 환경을 변경하기도 했다. 이런 경험들을 바탕으로 플랫폼 엔지니어가 될 수 있고, 토스와 배민등 다양한 IT 회사에서 원하는 FeOps라는 직무까지 될 수 있다.

그렇기에 모든 가능성을 열어두고 개발을 진행하는 것이 어떠할까/
