# 험난한 2주차 Docker 공부 with 실습

## 일단 개념을 복습해보자.

1. Dockerfile: 기본 이미지, 종속성 및 실행 명령을 지정하여 Docker 이미지를 빌드하는 지침을 포함

2. Docker 이미지: 애플리케이션을 실행하는 데 필요한 모든 것(코드, 라이브러리 및 종속성)을 포함하는 경량의 독립 실행형 패키지로, Dockerfile에서 빌드되며 버전을 지정할 수 있다.

3. Docker 컨테이너: Docker 이미지의 실행 중인 인스턴스로, 컨테이너는 서로 격리되어 있고 호스트 시스템으로부터 격리되어 앱을 실행하기 위한 안전하고 재현 가능한 환경을 제공

4. Docker 레지스트리: Docker 이미지를 저장하고 배포하기 위한 중앙 집중식 리포지토리로, Docker Hub는 기본 공용 레지스트리이지만 개인 레지스트리를 설정할 수도 있다.

5. Docker 볼륨: 컨테이너에서 생성된 데이터를 유지하는 방법으로, 볼륨은 컨테이너의 파일 시스템 외부에 있으며 여러 컨테이너 간에 공유할 수 있다.

6. Docker Compose: 다중 컨테이너 Docker 애플리케이션을 정의하고 실행하기 위한 도구로, 전체 스택을 쉽게 관리할 수 있다.

<br>

## 간단한 CRA를 실제로 Docker을 이용해 배포해보자.

> 우선 해당 공부는 [docker-test](https://github.com/jiji-hoon96/docker-test) 레포를 이용했습니다.

우선 간단하게 CRA를 통해 레포를 만든다!

<br>

### 도커를 이용해 개발 단계에서 CRA 실행해보기

그 이후 개발 환경의 도커 파일(Dockerfile.dev), 운영 환경의 도커 파일(Dockerfile)을 만들어줘야한다.

그렇게 만들어진 도커 파일을 가지고 도커 이미지를 생성하고, 이미지를 통해 컨테이너를 만들고, 컨테이너에서 앱을 실행하게 된다.

Dockerfile은 어떤 내용을 넣어줘야될까?

```markdown
FROM => Docker 이미지를 빌드할 때 기본이 되는 베이스 이미지를 지정
WORKDIR => 모든 명령어가 실행될 작업 디렉토리를 설정
COPY => 로컬 파일 시스템에서 Docker 이미지의 파일 시스템으로 파일을 복사
RUN => Docker 이미지 빌드 시에 실행할 명령어를 지정합니다. 주로 패키지 설치나 소프트웨어 설정에 사용
COPY
CMD => 컨테이너가 시작될 때 실행할 명령어를 지정한다. 주로 실행 파일이나 스크립트를 지정하는 데 사용된다. CMD는 Dockerfile 당 하나만 사용할 수 있다.
```

위 방법으로 `docker build .` 명령어를 실행해주니까 `unable to evaluate symlink` 에러가 발생했는데, dockerfile을 찾지 못하고 dockerfile.dev만 찾기 때문에 `-f 옵션`을 이용해 개발환경에서 사용할 수 있도록 수정했다.

docker을 이용해 build를 진행하니 `node_modules`의 용량이 무거워 `dockerignore` 또는 삭제를 하는 쪽으로 변경하는 것을 권장한다.

<br>

### 도커 이미지로 컨테이너 실행해 리액트 앱을 실행해보자.

`docker run 이미지 이름`을 하게 되면 포트 매핑이 안되어있어서, 컨테이너 내부로 리엑트가 도달하지 못해 **This site can't be reached** 오류가 발생한다.

이것을 해결하기 위해서는 `docker run -it -p 3000:3000 이미지 이름`을 이용해 포트 매핑을 해줘야 한다.

> 여기서 -i는 상호 입출력, -t는 tty를 활성화하여 bash shell을 사용하는 것이다.

<br>

### 볼륨을 이용해보자.

Volume을 설정하면 소스의 변경을 Live Server처럼 바로 반영되는 것을 확인할 수 있다. 그러면 명령어를 작성해보자.

`docker run -p 3000:3000 -v /usr/src/app/node_modules -v ${pwd}:/usr/src/app 이미지 아이디` 로 작성하면된다.

어지러워서 천천히 확인해보면, node_modules이 호스트 디렉토리에 없어서 컨테이너에게 매핑을 하지 말라고 명령하는 `/usr/src/app/node_modules`이 있고, pwd 경로에 있는 디렉토리 파일을 `usr/src/app` 참조하도록 한다.

<br>

### 도커 컴포즈를 이용하자.

앞에 명령어 너무 길어서 어떻게 줄일 수 있을까 고민을 했는데 **Docker Compose**를 이용하면 된다는 것을 알게 되었다.

docker-compose.yml을 작성해보자.

```markdown
version: "3" => 도커 컴포저의 버전
services:
react: => 컨테이너 이름
build:
context: . => 도커 이미지를 구성하기 위한 파일과 폴더들이 있는 위치
dockerfile: Dockerfile.dev => 어떤 도커 파일인지
ports: - "3000:3000" => 컨테이너 포트번호
volumes: - /usr/src/app/node_modules - ./:usr/src/app
stdin_open: true => 리앱트 앱을 끌때 필요한 코드
```

완성이 되었으면 docker-compose를 `docker-compose up` 명령어를 이용해 실행해보자

테스트 코드 배포도 동일하게 하면된다. 명령어만 조금 수정하면! ~~귀찮아서 패스하겠다~~

<br>

### 운영환경의 도커파일 작성과 Nginx를 활용해보자

운영환경에서 배포를 하려면 Nginx가 필요하다. 이유는 서버 트래픽도 분산시키고, 데이터 전송에 보안을 강화하고, 리버스 프록시로도 동작할 수 있기 때문이다. 뭐 간단하게 생각하면 정적 파일을 빠르게 서버를 이용해 다룰 때 사용한다.

Nginx를 이용하기 위해 Dockerfile에는 2가지 옵션을 추가해줘야 한다.

```markdown
From nginx
COPY --from=builder /usr/src/app/build /usr/share/nginx/html
```

위 내용은 [Dockerhub 공식 Nginx](https://hub.docker.com/_/nginx)에 상세하게 기록되어있으니 확인해주세요~

참고로 운영서버에서 실행시키려면 포트번호를 Nginx 기본 사용 포트인 80번으로 해야한다.

<br>

## Github Action을 이용해 배포해보자.

사실 이부분은 실습을 해보면서 아직 해결하지 못했다. 그래서 공부하면서 필요한 것들에 대해 적어두고 조금씩 채워갈 예정이다.

<br>

### IAM Role

IAM Role을 설정해야된다.

그 전에 왜 IAM Role을 사용하는지 알아보자.

AWS 서비스와 리소스에 대한 액세스를 제어하기 위한 역할을 정의하기 때문이다. 보안이 강화되고, 별도의 계정을 만들지 않아도 접근 권한을 부여할 수 있어서 관리에 용이해 자동화에 효율적이다.

그럼 역할을 만들고, 권한 정책에 아래 3개를 추가해주고 서비스를 EC2로 설정해준다.

- AWSElasticBeanstalkMulticontainerDocker
- AWSElasticBeanstalkWebTier
- AWSElasticBeanstalkWorkerTier

<br>

### Elastic Beanstalk 생성

Elastic Beanstalk는 AWS에서 애플리케이션을 쉽게 배포하고 관리할 수 있게 해주는 PaaS(Platform as a Service)이다. GitHub Actions를 사용하여 코드를 Elastic Beanstalk에 배포하고, 애플리케이션의 새로운 버전을 롤아웃할 수 있다.

Docker 플램폿에 플랫폼 브런치는 Docker running on 64bit Amazon Linux 2로 설정해준다.

그 이후 새 서비스를 만들고 `application name`, `environment_name`을 저장해둔다.

<br>

### S3 설정 변경 및 IAM 유저 생성

S3는 AWS의 객체 스토리지 서비스로, 데이터를 안전하고 확장 가능하게 저장하게 도와준다. 대용량의 데이터를 저장할 수 있어서 데이터 관리에 용이하다.

S3에 들어가서 객체 소유권을 편집해준다. ACL 활성화해주면 된다.

그 이후 IAM 유저를 생성해주고 액세스 키와 비밀 액세스 키를 저장해줘야한다. 나중에 깃헙에 넣어야되기 떄문!

<br>

이러면 배포가 된다. 완료!!

아 맞다.. Github Action을 활용하기 위해서는 아까 저장해둔 액세스키, 비밀 엑세스키, 도커 관련된 설정등도 값을 넣어줘야된다.

하지만.. 너무 부족하다.. AWS 무서워서... 좀 더 찾아보고 공부해야겠다
